



язык как средство познания мира

выделение (сегментация на объекты)

классификация наблюдаемых явлений

обобщение

упорядочение окружающей действительности

















NLP


грамматические шаблоны  (rule-based)
- regexp

морфологический разбор
- томита-парсер
- natasha nlp

частотный анализ
языковые модели

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

машинный перевод
классификация текстов
извлечение именованных сущностей, named-entity recognition (NER)
извлечения фактов и отношений (relation extraction)
диалоговые системы (чат-боты)
реферирование (саммаризация)
поиск обоснования в тексте (argumentation mining)
   
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Полисемия:стол (организация или объект)
Омонимия: ключ, лук, замок, печь
местоименная анафора: Дворник два часа мел снег, он был недоволен. 
                      Прискакал Чарминг на белом коне. Принцесса выбежала ему навстречу и поцеловала его.
эллипсис: Петя съел зеленое яблоко, а Маша – красное.




- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Формальные языки и грамматики

формальный язык задается как множество последовательностей, составленных из элементов конечного алфавита. 


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -


сегментация (деление текста на предложения) 
токенизация (деление предложений на токены, то есть отдельные слова). 

признаки:
-эмбеддинги
-символьные признаки
-дополнительные признаки, специальные для конкретной задачи или языка
 * часть речи или POS-тег (part of speech)
 * морфологические признаки (падеж,число,род)

морфология нужна для лемматизации

relation extraction нужен синтаксический разбор (структура предложения)
   
Контекстно-зависимые признаки токена — это набор признаков, который содержит информацию не только про сам токен, но и про его соседей. 


Как решать задачу NER : Сведение задачи NER к задаче классификации

BIOES-схема
B – от слова beginning – первый токен в спане сущности, который состоит из больше чем 1 слова.
I – от словам inside – это то, что находится в середине.
E – от слова ending, это последний токен сущности, которая состоит больше чем из 1 элемента.
S – single. Мы добавляем этот префикс, если сущность состоит из одного слова.
O - out. токен не относится ни к какой сущности.



CoNLL-U - стандартный формат данных для хранения разметки

До появления эмбеддингов, главным признаком токена обычно являлась словоформа — т. е. индекс слова в словаре
Таким образом, каждому токену ставится в соответствие булев вектор большой размерности (размерности словаря), где на месте индекса слова в словаре стоит 1, а на остальных местах стоят 0.

Кроме словоформы, в качестве признаков токена часто использовались части
речи (POS-таги), морфологические признаки (для языков без богатой морфологии —
например, английского, морфологические признаки практически не дают эффекта),
префиксы (т. е. несколько первых символов слова), суффиксы (аналогично, несколько
последних символов токена), наличие спецсимволов в токене и внешний вид токена.

В классических постановках, очень важным признаком токена является тип его капитализации, например:

“первая буква большая, остальные маленькие”,
“все буквы маленькие”,
“все буквы большие”,
или вообще “нестандартная капитализация” ( наблюдаемая, в частности, для токена “iPhone”).


 шаблоны капитализации (word shape) 


NLP. Основы. Техники. Саморазвитие. Часть 1
https://habr.com/ru/company/abbyy/blog/437008/

