



языковые модели


токенизация
- разбиение помощью правил (regexp)
- модель ML на размеченном тексте

стеминг и лемматизация






морфологически и синтаксический разбор
извлечение информации из текстов


токенизация и морфологический анализ
выполнение синтаксического разбора и сбор информации








- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 


л.2

токенизация
- разбиение помощью правил (regexp)
- модель ML на размеченном тексте

сегментация на токены слитного текста

стеминг и лемматизация

границы предложений
список символов-кандидатов на конец предложения (.?\n)
- задать правила
- классификатор символов (конец предложения или нет)



л.3 языковые модели

предсказание следующего слова

о корпусах

n-gram и их вероятности 

марковская модель языка

максимальное правдоподобие
подсчёт совместного использования слов zip, collections.count

генератор текста nltk.NgramModel

сглаживание вероятностей


оценка качества языковой модели
perplexity






морфологический разбор
части речи и разметка  https://ruscorpora.ru/new/corpora-morph.html
- разметка с помощью правил (regexp)
- статистическая модель HMM (Hidden Markov Models)
nltk.UnigramTagger
nltk.BigramTagger

- трансформации ( на правилах )



л.7  синтаксический разбор



аналитический подход: 
   грамматики по Хомскому
   yargi

подход основанный на данных(?):
  модель ML обучаем на размеченых данных






https://www.nltk.org/book
https://www.youtube.com/playlist?list=PL5cBzMoPJgCUn6TbfhqilyToW5lScOdd3


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 





https://github.com/yutkin/Lenta.Ru-News-Dataset/



https://habr.com/ru/post/516098/

>>> from corus import load_lenta

# Находим в реестре Corus ссылку на Lenta.ru, загружаем:
# wget https://github.com/yutkin/Lenta.Ru-News-Dataset/...

>>> path = 'lenta-ru-news.csv.gz'
>>> records = load_lenta(path)  # 2ГБ, 750 000 статей
>>> next(records)
LentaRecord(
    url='https://lenta.ru/news/2018/12/14/cancer/',
    title='Названы регионы России с\xa0самой высокой ...',
    text='Вице-премьер по социальным вопросам Татьяна ...',
    topic='Россия',
    tags='Общество'
)






способы задания грамматики

- грамматика составляющих
- грамматика зависимостей
- категориальная грамматика





- - - - - - - - - - - - -

наборы грамматических правил


корпус размеченных текстов и методы ML



Аналитический подход:
    наборы грамматических правил


Подход основанный на данных:
   корпус размеченных текстов и методы ML



эти типы стали есть на складе


фонетика - отдельные буквы, слога, звуки, ударения

Фонетика — раздел науки о языке, в котором изучаются звуки языка, ударение, слог. Освоив их, вы сможете делать фонетический разбор слова.
(Фонетические разборы слов «все» и «всё» будут разными!)
Фонетический разбор слова — определение количества букв, звуков, ударения в слове, выделение гласных и согласных звуков, их классификация, то есть подробный анализ слова, с точки зрения его правильного произношения.

----

морфология - отдельные слова

https://wikislovo.ru/morphology
https://www.slovogriz.ru
https://russkiiyazyk.ru/chasti-rechi/chasti-rechi.html

Морфология — раздел грамматики, изучающий слово как часть речи. 
В русском языке есть десять частей речи, которые принято разделять на самостоятельные, служебные и междометия.

Морфологический разбор слов проводится по определенной схеме в строгом порядке. Для того чтобы выполнить разбор слова по частям речи, нужно определить:

общее грамматическое значение;
морфологические признаки (или грамматические значения);
синтаксическую роль.


ЧАСТИ РЕЧИ — это лексико-грамматические классы слов, объединенные общностью значения, морфологических и синтаксических признаков.

существительное - обозначают предмет, лицо, явление, понятие 
 и отвечают на вопросы кто? что?

прилагательное — это часть речи, которая обозначает признак, свойство или принадлежность признака предмету 
 и отвечает на вопросы какой? чей?

Числительное — это часть речи, которая обозначает количество или порядок при счете предметов 
 и отвечает на вопросы сколько? который?

Местоимение — это часть речи, которая указывает на лицо, признак или количество, конкретно не обозначая их. (я,мы,они)

Глагол — это часть речи, которая обозначает действие или состояние предмета как процесс 
 и отвечает на вопросы что делать? что сделать?
 (читать, прочитать).

Причастие — это самостоятельная часть речи, которая обозначает проявляющийся во времени признак предмета по действию или состоянию
и отвечает на вопросы что делающий? что сделавший? какой? какая? какое? и пр. 
(пишущий ученик, видимый издали, вылинявшая рубашка, покрашенный пол).

виды причастий:

1. действительные, если причастия обозначают признак предмета, который сам выполняет действие: смеющийся ребенок; дети, увидевшие ежика;
2. страдательные, обозначающие признак предмета, на который направлено действие извне: колеблемый ветром; постиранное белье.


Деепричастие — особая форма глагола, которая обозначает добавочное действие по отношению к основному действию,
   выраженному глаголом-сказуемым и отвечает на вопросы что делая? что сделав? (отвечая, сбежав).


Наречие — это часть речи, которая обозначает признак действия (слушать внимательно), 
   другого признака (крайне невнимательный) или признак предмета (пальто на вырост) 
   и отвечает на вопросы как? где? куда? откуда? почему? сколько? зачем?
Различают знаменательные (быстро, полностью, вперевалку) 
   и местоименные наречия (зачем, откуда, здесь, там, почему-то).



К служебным частям речи относятся:

предлоги
союзы
частицы

Междометие — особая часть речи, которая выражает различные чувства и побуждения, но не называет их конкретно.


----



синтаксис (синтаксический разбор предложения) - цепочки слов, их отношения в рамках предложения

подлежащее сказуемое

Синтаксический разбор простого предложения выполняем пошагово в соответствии со следующим алгоритмом:

1.Определить вид предложения по цели высказывания (повествовательное, побудительное, вопросительное)
2.Характеристика предложения по эмоциональной окраске (восклицательное)
3.Выяснить грамматическую основу (подлежащее, сказуемое)
4.Указать вид простого предложения по наличию главных членов (двусоставное или односоставное)
5.Определить тип односоставного предложения 
6.Характеризовать предложение как распространённое или нераспространённое 
7.Определить, полное предложение или неполное
8.Указать, осложнённое предложение или неосложнённое
9.Разобрать по членам предложения, подчеркивая их соответствующей линией
10.Составить схему предложения




- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

язык как средство познания мира

выделение (сегментация на объекты)

классификация наблюдаемых явлений

обобщение

упорядочение окружающей действительности

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -


https://ru.wikipedia.org/wiki/GLR-парсер

NLP: выделяем факты из текста с помощью Томита-парсера
habr.com/ru/post/547472/


Алгоритмы в индустрии: теория формальных языков и чат-боты
https://habr.com/ru/company/goto/blog/350926/


Natasha — качественное компактное решение для извлечения именованных сущностей из новостных статей на русском языке
https://natasha.github.io/ner/

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

о направлениях

о задачах

о сложностях




уровни сложности

Лексика (лексикон) - список слов и речевых оборотов языка
Синтаксис - правила формирования цепочек слов, входящих в лексикон
Семантика - смысл слов и фраз (речевых оборотов). 



методы решения задач NLP

частотый анализ (мешок слов, TF-IDF)

морфологический/синтаксический разбор и грамматические анализаторы 

семантические пространства (Word2Vec)

языковые модели

















грамматические шаблоны  (rule-based)
- regexp

морфологический разбор
- томита-парсер
- natasha nlp

частотный анализ
языковые модели




задачу NER можно решать аналитически (писать правила, сложные алгоритмы).
можно решать эту задачу другим образом, взяв пачку текстов, разметить в ней руками, где персоны, а где организации. 

Онтоинженеры

предложение на естественном языке превращает в семантико-синтаксическое дерево


Можно сказать: «Вася сотрудник ABBYY». 
Можно сказать: «Вася работает в ABBYY». 
Можно сказать: «Вася был уволен из ABBYY», и это все равно будет значит, что он когда-то был сотрудником. 
Можно сказать: «Вася работает в ABBYY на полставки». 
Все эти фразы надо понять и свести к общему знаменателю. 
Вот задача извлечения информации в модельном виде».

компьютерная лингвистика становится инструментом извлечения информации оттуда, откуда раньше ее не могли извлечь.
https://habr.com/ru/company/abbyy/blog/202306/

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

машинный перевод
классификация текстов
извлечение именованных сущностей, named-entity recognition (NER)
извлечения фактов и отношений (relation extraction)
диалоговые системы (чат-боты)
реферирование (саммаризация)
поиск обоснования в тексте (argumentation mining)
   
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Полисемия:стол (организация или объект)
Омонимия: ключ, лук, замок, печь
местоименная анафора: Дворник два часа мел снег, он был недоволен. 
                      Прискакал Чарминг на белом коне. Принцесса выбежала ему навстречу и поцеловала его.
эллипсис: Петя съел зеленое яблоко, а Маша – красное.




- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Формальные языки и грамматики

формальный язык задается как множество последовательностей, составленных из элементов конечного алфавита. 


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -


сегментация (деление текста на предложения) 
токенизация (деление предложений на токены, то есть отдельные слова). 

признаки:
-эмбеддинги
-символьные признаки
-дополнительные признаки, специальные для конкретной задачи или языка
 * часть речи или POS-тег (part of speech)
 * морфологические признаки (падеж,число,род)

морфология нужна для лемматизации

relation extraction нужен синтаксический разбор (структура предложения)
   
Контекстно-зависимые признаки токена — это набор признаков, который содержит информацию не только про сам токен, но и про его соседей. 


Как решать задачу NER : Сведение задачи NER к задаче классификации

BIOES-схема
B – от слова beginning – первый токен в спане сущности, который состоит из больше чем 1 слова.
I – от словам inside – это то, что находится в середине.
E – от слова ending, это последний токен сущности, которая состоит больше чем из 1 элемента.
S – single. Мы добавляем этот префикс, если сущность состоит из одного слова.
O - out. токен не относится ни к какой сущности.



CoNLL-U - стандартный формат данных для хранения разметки

До появления эмбеддингов, главным признаком токена обычно являлась словоформа — т. е. индекс слова в словаре
Таким образом, каждому токену ставится в соответствие булев вектор большой размерности (размерности словаря), где на месте индекса слова в словаре стоит 1, а на остальных местах стоят 0.

Кроме словоформы, в качестве признаков токена часто использовались части
речи (POS-таги), морфологические признаки (для языков без богатой морфологии —
например, английского, морфологические признаки практически не дают эффекта),
префиксы (т. е. несколько первых символов слова), суффиксы (аналогично, несколько
последних символов токена), наличие спецсимволов в токене и внешний вид токена.

В классических постановках, очень важным признаком токена является тип его капитализации, например:

“первая буква большая, остальные маленькие”,
“все буквы маленькие”,
“все буквы большие”,
или вообще “нестандартная капитализация” ( наблюдаемая, в частности, для токена “iPhone”).


 шаблоны капитализации (word shape) 


NLP. Основы. Техники. Саморазвитие. Часть 1
https://habr.com/ru/company/abbyy/blog/437008/

